R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-01 Chap-ErsteSchritte.Rmd

<!-- Der Output wird ja hier als #> [1] 5 gegeben. Macht es vielleicht Sinn hier noch einen Satz zu schreiben wie das zu lesen ist? steht #> immer vor jedem Output? (weiß ich gar nicht mehr). Und was genau sagt uns das [1] - einfach dass das unsere  erste Operation war? -->
Auf diese Art und Weise können wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir bestimmte Symbole
als Operatoren verwenden.
An dieser Stelle sei noch darauf hingewiesen, dass das Symbol `#` in R einen
Kommentar einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach `#` steht wird
vom Computer ignoriert und man kann sich an dieser Stelle Notizen im Code machen.

@@

Daher werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
<!-- "Daher" um die Wortwiederholung mit "Entsprechend" im Satz davor zu vermeiden -->
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird. Es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensowenig sollten Zuweisungen durch den `=` Operator vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]

@@

## Zusammenfassung
<!-- Statt einer neuen Unterüberschrift würde ich hier einfach direkt unter den Code schreiben: "Zusammenfassend können wir sagen:" und dann die Bulletpoints. Das ist ja eigl nur eine Zusammenfassung von Unterkapitel 3.2, und eigentlich nicht unbedingt ein eigenes Unterkapitel 3.3 wert, oder?  -->

@@

<!-- Etwas umformuliert weil ich über diesen Satz etwas gestolpert bin und ihn nicht  -->
<!-- so einfach zu lesen fand. -->

@@

```{r}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
```

<!-- Frage die ich mir hier stelle: gibt es einen Grund dafür die Hypothenuse "1_hypothenuse" zu nennen statt einfach nur "hypothenuse"? Weshalb schreibt man den Code so? -->

@@

Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
Im vorliegenden Beispiel definieren wir zunächst die Summe der Werte von
`kathete_1` und `kathete_2` als ein Zwischenergebnis, welches hier `hypo_quadrat`
genannt wird.
Dies ist der häufig unter $c^2=a^2 + b^2$ bekannte Teil des Satz von Pythagoras.
Da wir an der 'normalen' Länge der Hypothenuse interesssiert sind, ziehen wir 
mit der Funktion `sqrt()` noch die Wurzel von `hypo_quadrat`, und geben dem 
resultierenden Objekt den Namen `l_hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
mit Hilfe des Keywords `return` als der Wert definiert wird, den die Funktion
als Output ausgibt.^[Das ist strikt genommen nicht 
notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
verwenden. Eine interessante Debatte darüber ob man `return` verwenden sollte 
oder nicht findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]

@@

Beachten Sie, dass alle Objektnamen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
<!-- Das hier würde ich eigl sogar aus der Fußnote rausnehmen und hier als Halbsatz dranhängen: "...verloren gehen, weil Funktionen ihr eigenes environment haben. Deswegen..." -->
Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
innerhalb des *function bodies* existiert:

@@

<!-- Ich verstehe hier noch nicht wie man TRUE oder FALSE in einen integer transformieren kann, und (wahrscheinlich noch wichtiger:) verstehe auch nicht komplett weshalb wir überhaupt transformieren wollen würden, also in welchem Kontext sowas hilfreich wäre. Vielleicht würde ich das noch irgendwo relativ am Anfang einführen, damit die Leser*Innen verstehen weshalb das hier eigentlich gerade alles erklärt wird? -->

<!-- PS: Nach dem Durcharbeiten dieses Kapitels habe ich nun verstanden wie TRUE und FALSE in integers transformiert werden (zu 0 und 1, wenn ich das richtig verstanden habe). Ich lasse den Kommentar oben dennoch stehen, als Info dass das zu diesem Zeitpunkt/an dieser Textstelle noch schwer verständlich war, falls du das als wichtig erachtest das hier dann schon zu erklären. Ist aber denke ich nicht super notwendig. Der Punkt mit dem praktischen Anwendungszweck von Transformationen ist allerdings immer noch eher offen für mich und wahrscheinlich auch wichtiger.  -->

```{r}
x <- 2
y <- as.character(x)
print(y)
z <- as.double(y) # Das funktioniert
print(z)
k <- as.double("Hallo") # Das nicht
print(k)
```
Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der gerade
eingeführten Hierachie eine Warnung ausgibt und wann nicht sollte man hier immer
besondere Vorsicht walten lassen!

@@

Interessanterweise werden logische Werte ebenfalls transformiert:

@@

Im Folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in der alltäglichen
Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.

@@

<!-- Ist es hier wichtig genau zu verstehen was nochmal strings versus factors sind? Ich müsste das jetzt erstmal nochmal googlen (hab nur noch eine vage Erinnerung an den string Begriff und nicht sicher bei Factors, aber vielleicht ist das auch hier gar nicht so wichtig?) -->

```{r}
df_4 <- data.frame(
  "gender" = c(rep("male", 3), rep("female", 2)),
  "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
  stringsAsFactors = FALSE
)
df_4
```

<!-- Inhaltlich überhaupt nicht wichtig aber wäre es hier nicht intuitiver tatsächlich mögliche Körpergrößen bei "height" auszuwählen, also 189, 175, etc? -->

@@

<!-- Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten (Kap.5 hier verlinken?), wir wollen aber  -->
schon hier einige zentrale Befehle im Zusammenhang von Data Frames einführen.

@@

<!-- Ist @Packages etwas was man in RStudio aufrufen kann? Was ich googlen kann? Was genau mache ich hiermit? -->

@@

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
Schreiben von Daten beschäftigen, da dies in der Regel einen nicht 
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen 
Datensatz in R einliest.

@@

In Kapitel 5 beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
Datensätzen.
<!-- Sollte Kapitel 5 hier verlinkt werden? -->

>>>>

Die Zeichenkombination `#>` am Beginn der Zeile zeigt an, dass es sich bei 
dieser Zeile um den Output eines R-Befehlt handelt. Das kann bei Ihrem
Computer durchaus anders aussehen. 
Das Ergebnis von `2+3` ist eine Zahl (genauer: ein 'Skalar'). 
In R werden Skalare immer als Vektor der Länge 1 dargestellt.
Die `[1]` gibt also an, dass hier ein Vektor der Länge 1 angezeigt wird.
Wäre das Ergebnis unserer Berechnung ein Vektor der Länge 2 würde die 
Outputzeile dementsprechend mit `#> [1]` eingeleitet werden.

Auf diese Art und Weise können wir R als einfachen Taschenrechner verwenden,
denn für alle einfachen mathematischen Operationen können wir bestimmte Symbole
als Operatoren verwenden.
An dieser Stelle sei noch darauf hingewiesen, dass das Symbol `#` in R einen
Kommentar einleitet, das heißt alles was in einer Zeile nach `#` steht wird
vom Computer ignoriert und man kann sich an dieser Stelle Notizen im Code machen.

@@

Daher werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird. Es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensowenig sollten Zuweisungen durch den `=` Operator vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]

@@

An dieser Stelle wollen wir das bisher Gelernte kurz zusammenfassen:

@@

@@

```{r}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypothenuse)
}
```

@@

Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
Im vorliegenden Beispiel definieren wir zunächst die Summe der Werte von
`kathete_1` und `kathete_2` als ein Zwischenergebnis, welches hier `hypo_quadrat`
genannt wird.
Dies ist der häufig unter $c^2=a^2 + b^2$ bekannte Teil des Satz von Pythagoras.
Da wir an der 'normalen' Länge der Hypothenuse interesssiert sind, ziehen wir 
mit der Funktion `sqrt()` noch die Wurzel von `hypo_quadrat`, und geben dem 
resultierenden Objekt den Namen `hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
mit Hilfe des Keywords `return` als der Wert definiert wird, den die Funktion
als Output ausgibt.^[Das ist strikt genommen nicht 
notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
verwenden. Eine interessante Debatte darüber ob man `return` verwenden sollte 
oder nicht findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]

@@

Beachten Sie, dass alle Objektnamen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
werden, nach dem Funktionsaufruf verloren gehen, weil Funktionen 
ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.
Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
innerhalb des *function bodies* existiert:

@@

***

> **Warum überhaupt transformieren?**
> 
> Für eine Programmiersprache sind Datentypen extrem wichtig, weil sonst unklar
bliebe wie mathematische Operationen auf unterschiedliche Objekte wie Zahlen
oder Wörter anzuwenden wären.
Selbst transformieren werden Sie Objekte vor allem wenn Sie eine bestimmte, nur
für eine bestimmte Objektart definierte Operation verwenden wollen und das 
Objekt bislang als ein anderer Typ gespeichert ist.
Das kann zum Beispiel passieren wenn Sie Daten einlesen oder Wörter selbst in
Zahlenwerte übersetzen. Wenn in Ihrem Code unerwartete Fehler mit kryptischen
Fehlermeldungen auftauchen ist es immer eine gute Idee, erst einmal die Typen
der verwendeten Objekte zu checken und die Objekte ggf. zu transformieren.

***

```{r}
x <- 2
y <- as.character(x)
print(y)
z <- as.double(y) # Das funktioniert
print(z)
k <- as.double("Hallo") # Das nicht
print(k)
```

Bei der Transformation logischer Werte wird `TRUE` übrigens zu `1` und `FALSE` 
zu `0`, eine Tatsache, die wir uns später noch zunutze machen werden:

```{r}
x <- TRUE
as.integer(x)
```

```{r}
y <- FALSE
as.integer(y)
```

Da nicht immer ganz klar ist wann R bei Transformationen entgegen der gerade
eingeführten Hierachie eine Warnung ausgibt und wann nicht sollte man hier immer
besondere Vorsicht walten lassen!

@@

Bei einer Addition werden ogische Werte ebenfalls automatisch transformiert:

@@

Im Folgenden wollen wir uns noch mit drei speziellen Typen beschäftigen, die 
weniger fundamental als die bislang diskutierten Typen sind, jedoch häufig in 
der alltäglichen Arbeit vorkommen: Faktoren, Matrizen und Data Frames.

### Faktoren {#into-factors}

Faktoren werden verwendet um ordinale oder kategoriale Daten darzustellen.
Ein Faktor kann nur einen von mehreren vorher definierten Werten annehmen, so
genannten *Levels*. 
Faktoren werden über die Funktion `factor()` erstellt. 
Sie nimmt als erstes Argument die Werte für den Faktor:

```{r}
x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"))
x
```

Wenn wir Levels definieren wollen, die aber aktuell noch keine Ausprägung
haben können wir dies mit dem Argument `levels` bewerkstelligen:

```{r}
x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"), 
            levels=c("Divers","Frau", "Mann"))
x
```
Wenn wir das Argument `levels` verwenden werden dort nicht genannte 
Ausprägungen den Wert `NA` erhalten:

```{r}
x <- c("Frau", "Mann", "Frau")
x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau", "Divers"), 
            levels=c("Frau", "Mann"))
x
```

Die Reihenfolge der einzelnen Levels spielt meist keine Rolle.
Bei ordinalen Daten möchten wir aber eine sinnvolle Wertigkeit der 
Ausprägungen sicherstellen. 
Das geht mit der Funktion `factor()` und dem Argument `ordered`:

```{r}
x <- c("Hoch", "Hoch", "Gering", "Hoch")
x <- factor(x, 
            levels = c("Gering", "Mittel", "Hoch"), 
            ordered = TRUE)
x
```

Häufig handelt es sich bei den Ausprägungen von Faktoren um Wörter, also 
Objekte vom Type `character`.
Technisch gesehen werden Faktoren aber als `integer` gespeichert: um 
Speicherplatz zu sparen wird jedem Level auf dem Computer eine ganze Zahl 
zugewiesen, die dann auf den eigentlichen Wert gemapt wird. Gerade wenn die 
Ausprägungen als solche große Zahlen oder lange Wörter sind spart das Speicher,
weil diese Ausprägungen nur einmal gespeichert werden müssen, und jedes Element
des Fakors nur noch eine einfache Zahl ist.
Daher gibt `typeof()` für Faktoren auch `integer` aus:

```{r}
x <- factor(c("Frau", "Mann", "Frau"), 
            levels=c("Mann", "Frau", "Divers"))
typeof(x)
```

Um zu überprüfen ob es sich bei einem Objekt um einen Faktor handelt verwenden
wir die Funktion `is.factor()`:

```{r}
is.factor(x)
```

Manche Operationen, die für `integer` definiert sind, funktionieren bei Faktoren
aber nicht, z.B. Addition:

```{r}
x[1] + x[2]
```

Dafür können wir andere nützliche Dinge mit Faktoren anstellen, z.B. die 
absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table` anzeigen:

```{r}
table(x)
```

Faktoren werden vor allem in der Arbeit mit ordinalen und kategorialen Daten
verwendet (siehe Kapitel \@ref(data)).

@@

```{r}
df_4 <- data.frame(
  "gender" = c(rep("male", 3), rep("female", 2)),
  "height" = c(189, 175, 180, 166, 150),
  stringsAsFactors = FALSE
)
df_4
```

@@

Zwar gibt es ein eigenes Kapitel zur Bearbeitung von Daten 
(siehe Kapitel \@ref(data)), wir wollen aber schon hier einige zentrale Befehle 
im Zusammenhang von Data Frames einführen.

@@

@@

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
Schreiben von Daten beschäftigen (siehe Kapitel \@ref(data)), da dies in der 
Regel einen nicht 
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen 
Datensatz in R einliest.

@@

In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben und Manipulieren von 
Datensätzen.
